---
layout: post
title: 如何在一个月内考到雅思7分
date: 2018-09-09
categories: blog
tags: [杂谈]
description: 
---

> **免责声明**
>
> 此文章撰写于2018年9月。若主办方对雅思考试在规则和/或内容上作出修改，则本文可能不再适用，请自行辨别。此情况下读者根据本文内容执行操作产生的一切后果，笔者不承担任何责任；若您继续阅读，则默认同意此协定。

## 适用人群

此经验贴适用于满足以下**所有**条件的人：
- 考试类型为Academic
- 大学英语四级 >= 550 或六级 >= 500 或雅思 >= 6 或托福iBT >= 80 或 高考英语接近满分
- 每天有3小时以上的时间备考（如果参加培训课，含上课时间）

本文中的攻略来自于笔者的雅思老师教授的备考方法和笔者自己总结的经验。

## 笔者概况

笔者的背景：理工科专业本科生，四级560+，六级550+，于2018年7月8日开始备考。

笔者的成绩：

一战：2018年8月11日

|总分|听力|阅读|口语|写作|
|---|---|---|---|---|
|**7.0**|7.5|8.5|5.5|5.5|

二刷：2018年8月25日

|总分|听力|阅读|口语|写作|
|---|---|---|---|---|
|**7.5**|8.0|8.5|7.0|6.0|

> IELTS is a skill. Like any other skill, it can be deconstructed and learnt very quickly if you only focus on the critical elements.

攻略如下。如果你的英语能力较好，可以不准备四科中的其中几科裸考，但是：众所周知，写作是雅思中最难的部分。**除非你是天才，否则<u>写作部分</u>必须准备才能拿到高分。**

## 听力

#### 备考

1. 基础较差的同学（听到单词无法写出来，或者看到单词不能正确读出来的）先把**音标**复习一遍。
2. 出现填空题单词不会写或者经常拼错的情况的同学，请总结出最常考的单词（总共只有几百个），并背下来。可以买相关的已总结好的**常考词汇书**<sup>[尾注]</sup>。
3. 建议对10篇以上的听力材料做**听写跟读**<sup>[注1]</sup>：
    - 听力原文每句话听三次，在听的过程中尝试把句子写下来。随后对答案更正，找出自己听不清或听错的地方，重复听几次。
    - 随后反复听录音，在原文上做标记标出语音语调（升调、降调、停顿、连读、重读、弱读、吞音、增音等），模仿录音中的语调读出句子，直到自己读的感觉和录音几乎一致。
4. 视自己能力和备考时间选择部分考题**精听**：
    - 第一次听答案（同时作答）；
    - 第二次仔细听自己不会或不确定的题，然后对答案；
    - 第三次听文章的框架和同义替换，找出信号词，训练自己定位信息的能力：听录音的时候能准确判断出录音读到哪道题的位置。
5. 每天**听至少30分钟英语**，推荐材料：
    - BBC Documentary
    - Ted Talk
    - 网易公开课、喜马拉雅FM中的英语节目

*<sup>[注1]</sup> 笔者有从官方真题中精选的10篇原文听力资源，且已经剪辑好每句重复读三次。但该资源来自培训机构的老师，为了保持中立、避免被视为托，如有需要，请[点击这里](/contact)留下你的联系方式，我会把资源发给你。*


#### 应试技巧

1. **常考数字**（连读与吞音）
    - 0.8: poin**teight**
    - 00: doub**lo**
    - 888: trip**leight**
    - 180: one hundre a**neighty**
    - 190: one hundre an ninety
    - 1887: eightee**neigh**ty seven
    - 1801: eightee**no** one
    - 13: thir**teen**
    - 30: **thir**ty
    - 2x: double
    - 3x: triple
2. **货币符号**
    - pound £ (分：penny)
        - £ 17.50 读作 seventeen pounds fifty
        - 1 penny = £ 0.01
        - 2 pence = £ 0.02
        - penny简称p，如50p读作fifty p = £ 0.50
    - dollar $ （分：cent）
    - euro € （分：cent）
3. **日期写法**：日期数字在前，月份全称在后
    - 如：1 January
    - 不要写序数词的结尾（如10<sup>th</sup>），以免出错
4. 如果你不确定某个单词首字母是否要大写，把答案转移到答题卡上的时候，可以把单词中的**所有字母抄成大写**。（笔者的答题卡听力部分所有答案都是如此）
    - 如：the great palace -> THE GREAT PALACE

## 阅读

#### 备考

中国学生的强项，笔者没有花太多精力准备，没什么好说的。平时刷题Passage 1/2限时18分钟，Passage 3限时22分钟即可。时间不够做不完的同学请加大练习量。

#### 应试技巧

1. **先看题目**后看文章。大多数情况下题目在文章中出现的顺序是和题目顺序相同的。
2. **先做简单题**，再做难题（因为得分概率和性价比比较低）。以下题型为难题：
    - List of headings
    - Complete the sentences
    - 排序题（非常罕见）
3. True/False/Not Given题请一次**同时看两到三个选项再到文中找**，避免出现因为Not Given一直定位不到信息，浪费大量时间的情况。
4. 读文章时请先阅读**标题**和**每段第一句话**，可以帮助你快速理解文章大意和篇章结构：在True/False/Not Given题中更快确定信息在哪一段。

## 口语

#### 备考

1. Part 2是最重要的部分，也是考官能够最有效看出你口语水平的部分。在短时间内想要提高口语成绩，**背书**是很有效的方法。对于这一部分是否要**背模板**，笔者的建议如下：
    - 首先，如果考官发现你在背书，他可能进行以下行动：（笔者全中 o(╥﹏╥)o ）
        - 直接忽略他认为你在背书的部分，打分时不考虑（也就意味着你Part 2基本没分了）
        - 在你的Part 2还没有说够一分钟时打断你
        - 在接下来的Part 3问你非常难的问题，以试探你的真实能力
    - **背书很容易被看出来**，因为你的语音语调很不自然，比如以下中文句子的断句：
        - 今/天天/气很好，我和小/明一起去超/市买东/西。
    - 如果你的演技较好、改编能力较强<sup>[注2]</sup>，不会轻易被考官看出你在背书，就大胆背吧。但请注意：**不要使用别人的模板**。（试想一下：如果你是考官，见到连续五六个考生Part 2说了几乎相同的答案，你是什么心情？）正确的做法是：针对近年常考的题，每道题**逐个准备自己独一无二的模板**。有很多网站和APP可以找到近年的口语考题<sup>[尾注]</sup>。
    - 如果演技较差，不建议背全篇。如上文所述，请自己准备一些适用性较强的**词组**，或者较短的**段落**、**故事**。通过平时的准备和训练，你在考试的时候很自然会使用这些素材，考官判定你在背书的概率也会大幅降低。
2. 雅思口语考试**不考察内容**，也就是说无论你的观点是否正确、考官是否认同你的观点，甚至你说的全都是假话，都不会影响你的分数。
3. 准备一些**万能原因**以应付考官问你的"Why?"，这使你不用想原因，可以大大减少你卡壳的次数。Part 1可以简单应付，但Part 3在你说了这样的套句之后，你还是得猜一下原因（I guess...）。比如：
    - 这个领域我不太了解，所以我也不知道啊。
    - 我的专业和这个无关，没学过这个。
    - 存在即合理。
4. "高级"的单词在口语考试中作用不大。考官希望听到的是native speakers常用，而English learners不常用的表达。这些表达通常都是由简单的单词构成：如people person, act up, ease up, sit through, pass the buck等。

*<sup>[注2]</sup> 改编能力：指考生为了使模板契合题目，对模板的改编能力。模板的适应性较差，考生有很大概率在考场上遇到与该模板很**相似**但不完全相同的题。此时考生需要在非常短的时间内对模板做出改动，以符合题意。*


#### 应试技巧

1. 一定要**自信**，全程大部分时间直视考官。如果你紧张，请看着考官的鼻子。避免目光接触会增加考官认为你在背书的可能性。
2. 如果遇到态度不友好的考官，不用担心，更**不要紧张**。考官对你是否nice和你的成绩没有直接关系。笔者两次考试中态度恶劣、表情严肃的考官反而给了更高分。
3. 如果你没有听清楚题目，或者不懂某个单词的意思，千万不要不懂装懂（笔者在Part 3就是这样翻车的），可以请求考官再**重复一次**（如果重复还是不懂就只能猜了）。请求考官重复，只要次数不太多，就不会影响你的分数。但如果你不懂而猜测题目意思的话，一旦出错，考官是不会给你第二次机会的。
3. Part 2的注意事项：
    - **不需要说够2分钟**：如果你说的足够好，你说了1分钟就停下，并不会影响你的分数。（笔者说了50秒就被考官打断）
    - **不需要回答题目中的所有问题**，他们只是用来帮你建立思路的。如果某个问题很难，完全可以跳过，或者用其他的内容代替。
    - 不需要按照题目顺序来回答。
    - 如果看不懂题目，**不要问考官**，因为按照规则在Part 2他不能提供帮助。


## 写作

写作是雅思中最难的部分，不经过系统的训练，写作成绩很难在短时间内提升。

#### 备考

1. **限时训练**。
    - 在考试时你会紧张，下笔更小心，写作速度变慢。因此平时应该给自己定下更严格的限时。
    - 如果首段和题目太相似，会被考官认为抄袭题目，这一部分不计入总字数。因此建议多写几十个单词。
    - 建议限制如下：
    - Task 1: 17 mins, 170-240 words.
    - Task 2: 35 mins, 280-340 words.
2. 平时练习时使用**雅思答题卡**来写作文，写完数一下字数，看看写到第几行字数达标。这样你在考试时可以感觉到自己大概写了多少字，而不用担心underlength。
3. **找人批改你的作文**：最好是老师，差一点也要是同学。写作的过程无法提升你的能力，找人修改、与之前对比，才能提高。
4. 背**词组、短语**，而不是背单词。单纯背单词你很难掌握它的用法，对写作几乎没有帮助。考官更希望看到的是地道的表达，而不是高难度的、不常用的单词。可找到相关的写作短语书籍<sup>[尾注]</sup>。
5. 不要忽略小作文。小作文比大作文更容易拿分，也是写作获得高分的前提。（笔者练小作文太少，导致小作文比大作文低1分，可惜了）
6. 练习大作文时，为了节省时间，可以只用5-7分钟列出**提纲**，训练你快速想论据的能力。
7. 大作文可从以下角度思考**论据**：
    - 六大角度：历史文明、社会、社会机构、政府、家庭、个人
    - 八大论据：金钱（经济、就业）、时间、健康和环境、道德和犯罪、智力和教育、心理和情感、权力（权利）、文化和传统
8. 字迹潦草的同学，请**练字**或选择机考。如果考官认为你的字迹辨认不清，你的作文会被标记为illegible，这样的话分数一般不会超过5。在雅思考试中，字迹清晰比优美更重要，所以不要练意大利斜体。我个人倾向于衡水体，可以很容易买到英文字帖<sup>[尾注]</sup>。



#### 应试技巧

1. 先写小作文还是大作文？It depends. 需要看你对题目是否有准备和熟悉程度来决定：**先写更有把握的题**。
2. 如果答卷不够用，可以举手让工作人员提供。但请提前几分钟，不要等到写到只剩一行空间。他们拿额外答卷需要时间。
3. 雅思作文中全篇不能出现缩写（如I'm应写成I am，can't应写成cannot）；英美拼写不能混用（如summarize和summarise），否则会影响分数。


## 其他

由于中国大陆考区有压分现象，建议到**港澳台**或**境外**报考。


*<sup>[尾注]</sup> 笔者有相关资料推荐，可以帮你减少找资源的时间，但如 <sup>[注1]</sup> 所说，笔者不公开发表，如有需要请[留下联系方式](/contact)。*

